---
layout: post
title:  "聊聊台湾"
date:   2022-08-01 23:53:00 -0700
categories: 政治
---
# 引子
小的时候，对“台湾”的印象只是一个又一个的标签：“宝岛”，“甲午战争”，“郑成功”，“国民党” 等等。谈不上有什么具体的情感，跟很多其它东西一样，更多的只是出现在应付应试教育的背诵内容当中。说实话，“台湾”的存在感在当时还不如“台独”，想必当年看电视的时候，播报员对“台独”深恶痛绝的的样子，以及李登辉那”丑恶“的嘴脸，都深深印在了很多人幼小的心灵中。

长大后两个改变让我体验到了有血有肉的台湾，一个是通过互联网接触到更多关于台湾的来龙去脉，政治以及那里的人民的思想。第二个则是有幸去台北旅游体验到了当地人民的生活，饮食，文化。我也更加深刻的体会到这里也是一个饱经风霜，见证了鲜血，泪水，失败与奇迹的土地。同时也可以感受到台湾的人民为自己独特的多元文化，民主体制的骄傲与自豪。

不得不感叹现实生活就是一出永不停歇的大戏，无论是出于历史渊源的原因还是一部分人的政治野心，这个美好的岛上的人民总是不得不生活在“武统”的阴影当中。这次佩洛西访台又兴起了轩然大波，无数大陆人民似乎是咬牙切齿地希望佩洛西被导弹击落，或者是解放军全面出动统一台湾。在我看来，这只是在官媒炒作下的又一次互联网无脑爱国狂欢。我在[红蓝药丸]({% post_url 2022-06-26-red-blue-pill %})一文中就再三强调，这个时代最忌被别有用心的一部分人利用互联网的传播而煽动。这次的事件就是一个最好的例子。铺天盖地的热搜似乎都在试图灌输给你一个很简单的无脑逻辑：
```
佩洛西访台 -> 打！
```

且不论官媒是什么用心，我们来思考一下这个逻辑到底是否成立？

# 拆解逻辑
那先来拆解一下这个逻辑，我相信很多人都是这个回路：
```
佩洛西访台 -> 美国支持台独 -> 打！
```
那么这就自然涉及到这样几个问题。

## 美国支持台独吗？
首先我们要明白，台湾是一个介于独立政权和“台湾省”之间的存在。如果台湾以“中华民国”的名义同主流国家进行外交活动那就是所谓的”台独“了（这基本是不可能的，可以参见[联合国大会2758号决议](https://baike.sogou.com/v57218054.htm))。但是同时台湾和很多大陆网友口中所谓的”台湾省“也差了十万八千里。最简单的反例，“省长”蔡英文是中央指派的吗？“省委书记”又是谁？

而美国自己政府[官网](https://www.state.gov/u-s-relations-with-taiwan/)上写了，坚持“一个中国”原则，跟中华人民共和国维系正式外交关系，跟台湾是“非官方友好关系”。这个表述可能看起来很奇怪，要解释的话就要扯远了，但是很明显是不支持“台独”的，美国的任何行为都没有越过“一个中国”的边界。但是令我国如鲠在喉的是，美国出于自身利益和战略考虑，虽然不支持台湾成为中华民国，**但是也不支持台湾成为“台湾省”**。抽象的说，台湾是在一个A与C中间状态B，美国既不支持台湾转变成A，也不支持转变成C。那你不能因为美国不支持台湾变成C就硬说人家支持台湾变成A吧？

## 佩洛西是谁？来干嘛？
佩洛西是美国众议院议长，说她是美国仅次于总统和副总统的“第三号人物”是不准确的：众议院是美国权力（立法）的一级，跟总统行使不一样的权力（行政），没有所谓的排位。第三号人物这个说法大概是来源于她这个职位是美国总统的第二候补，但是跟权力的上下级无关。佩洛西的确是美国立法机构的核心人物，但是没有行政/外交权，访问台湾不构成任何外交行为。那么佩洛西访台就自然不能表明任何美国支持台独的意思。

至于说佩洛西来干嘛，很大可能只是为了即将到来的选举作秀，也有可能是真像她自己所说的，是民主政体的互相鼓励与支持。佩洛西本人曾于1989年的天安门事件中亲自来到北京为被杀害的学生鸣不平，还因此获“流氓罪”被中国警察拘留了几天，可能她内心真的有一种对民主制度的信仰也说不定。

## 如果要台独了就该打吗？
那么我们就来说说逻辑链的另外一环，如果要台独了该不该打？我反对用武力解决问题。如果国家强大，富裕，自由，开放，有活力，自然会让天平朝有利于自己的一端倾斜，如果动不动就朝自己的同胞挥舞拳头，纵使占领了台北，活捉了蔡英文，又如何能服众？

抛开政治，国家不谈，纵观历史，人类这个种族已经打打杀杀了数千年。尤其是工业革命以来，技术的进步导致了质变，打仗即意味着大规模的混乱，破坏，流血，死亡，灭绝。几百年来的惨痛教训难道还不够吗？生而为人，便应当有为自己族群之延续而努力的动机。借用来自台湾的周董的一句歌词：
```
草地正为一场小雨欢悦，我们彼此深爱这个世界
```
在和平年代，作为平民百姓，只有生活极其不如意，对周遭满满的恨意，才会整天希望挑起战争吧。那么微博上的狂热我只能认定是媒体煽动的结果，而非一个个的有灵魂的个体独立思考的结果。

# 后记
正当佩洛西在台湾同当地官员亲切友好的会晤时，我看见国内网友捶胸顿足痛斥国家太软。真心感谢国家没有让事件升级的同时，希望更多的人在面对互联网内容时有更多自己主动对相关知识的摄取，独立的思考。不然你们无脑叫嚣核平台湾的样子不仅只会在台湾人面前给大陆丢脸，也是在给整个中华民族丢脸！





